.. _vincoli_dati:

=================
Data Restriction
=================

.. toctree::
   :maxdepth: 3


I vincoli sui dati specificano l'**utilizzo** (accesso: visualizzazione, stampa, riproduzione del dato e fruibilità: elaborazione, utilizzo commerciale, ecc. ) che un qualsiasi utente può fare del dato relativo e a quali **condizioni** (nessuna, citazione ecc.).
I vincoli possono essere definiti liberamente dall'ente proprietario del dato ma affinchè questi vincoli abbiano una valenza legale, è consigliabile utilizzare **licenze di utilizzo standard** già esistenti.
Queste licenze permettono ai proprietari di scegliere e comunicare quali diritti riservarsi e a quali diritti rinunciare a beneficio dei destinatari. Le licenze forniscono un modo semplice e standardizzato per dare pubblicamente il permesso di condividere e utilizzare il lavoro creativo in base alle condizioni stabilite dai creatori.
Tra le licenze standard più diffuse ricordiamo:
*  [http://it.wikipedia.org/wiki/Licenze_Creative_Commons Licenze CC] sono una serie di licenze giunte alla versione 4.0, redatte dalla [http://it.wikipedia.org/wiki/Creative_Commons Creative Commons (CC)], che vi consigliamo di consultare per un maggiore chiarezza sull'argomento e nel caso in cui vogliate sceglierne una; queste sono idealmente strutturate in due parti:

:la prima parte indica le libertà concesse dall'autore per la propria opera;

:la seconda, invece, espone le condizioni di utilizzo dell'opera stessa.

* la [http://it.wikipedia.org/wiki/Italian_Open_Data_License IODL] che è stata creata allo scopo precipuo di dare a tutte le Amministrazioni Italiane uno strumento chiaro e certificato, in grado di facilitare la diffusione e il riutilizzo dell’informazione del settore pubblico


COMPILAZIONE DEI VINCOLI NELLA SCHEDA DEL METADATO
----------------------------------------------------

La [[Help Editing Metadati dei Dataset#Vincoli_sui_Dati|compilazione della sezione relativa ai vincoli sui dati]], nell'ambiente EDI di Starter Kit, segue lo schema RNDT.

Proponiamo ora due esempi di come compilare correttamente il metadato utilizzando i campi presenti nella scheda:
* Esempio di dato afferente alla data policy di RITMARE
* Esempio di dato soggetto a licenza CC-by


Esempio di dato afferente alla data policy di RITMARE
------------------------------------------------------

In questo caso l'autore decide di attribuire alla propria risorsa le regole di [http://www.ritmare.it/articolazione/sottoprogetto-7/sp7-wp3/sp7-wp3-azione2 data policy] stabilite per il progetto RITMARE.
Pertanto dal menu a tendina del campo  Limitazioni d'uso riporta tale data policy e il suo url,  nel campo Vincoli di accesso e Vincoli di fruibilità seleziona "Altri vincoli" mentre nella casella a testo libero elenca tali regole.

[[File:vincoli_ritmare.png|ccby]]

Esempio di dato soggetto a licenza CC-by
------------------------------------------

E' questo il caso in cui l'autore decide di attribuire al proprio data set la licenza [https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.it CC BY 4.0]
L'utilizzatore del data set è libero di: condividere, riprodurre, distribuire, comunicare, esporre in pubblico questo materiale con qualsiasi mezzo e formato. Può anche modificare, trasformare il materiale e basarsi su di esso per qualsiasi fine, anche commerciale.
A patto che l'utilizzatore riconosca una menzione di paternità adeguata, fornendo un link alla licenza e indicando se sono state effettuate delle modifiche.

[[File:Licenza ccby.png|ccby]]


